---
layout: article
title: ...почему надо срочно начинать учить C#?
date: 2014-12-17T17:43:38+03:00
excerpt: Потому что Microsoft выпустила хорошую бесплатную среду разработки, открыла код .Net и пообещала сделать его кроссплатформенным.
tags: [dotnet]
image:
  feature: 2014-12-17-time-to-learn-csharp/visual_studio.jpg
  credit: 
  creditlink: 
  teaser: 2014-12-17-time-to-learn-csharp/emotion.jpg
  thumb:
comments: true
ads: true
---
Знаете ли вы, что случилось месяц назад?

12 ноября 2014 года -- эта дата, возможно, войдёт в историю как начало нового этапа в развитии средств разработки ПО. В этот день вышел большой анонс компании Microsoft, который у многих разработчиков вызвал реакцию типа "вау! ребята, это же реально круто!"

[Opening up Visual Studio and .NET to Every Developer, Any Application](http://blogs.msdn.com/b/somasegar/archive/2014/11/12/opening-up-visual-studio-and-net-to-every-developer-any-application-net-server-core-open-source-and-cross-platform-visual-studio-community-2013-and-preview-of-visual-studio-2015-and-net-2015.aspx)

Анонс включал в себя шесть основных пунктов. Сначала про не очень интересное:

  * выпущено обновление Visual Studio 2013 Update 4
  * выпущены превью-версии Visual Studio 2015 Preview и .NET 2015 Preview
  * добавлены новые классные штуки для любителей DevOps (Visual Studio Online Release Management service и Visual Studio Cloud Deployment Projects)

Но это всё цветочки, а вот основные три бомбы:

 * Microsoft решила **полностью открыть исходный код серверной части .NET**, от ASP.NET 5 и до Core Runtime и Framework
 * а также будет реализована **возможность запуска этой новой открытой версии не только под Windows, но также под Linux и MacOS**
 * и наконец, выпущена новая редакция среды разработки **Visual Studio Community 2013, бесплатная, но полнофункциональная**

Да, компания Microsoft, которую (во многом заслуженно) считают оплотом проприетарщины, уже достаточно давно и успешно делится своими разработками, выкладывая их исходники. Вот [репозиторий Microsoft на GitHub](https://github.com/Microsoft), а вот в нём [страница со ссылками на проекты семейства .NET](https://github.com/Microsoft/dotnet).

Некоторые могут возразить, мол, бесплатная версия Visual Studio Express 2013 и раньше была. Да, всё так. Но в неё нельзя было устанавливать сторонние расширения. Cамый примитивный пример -- невозможно установить [NUnit Test Adapter](https://visualstudiogallery.msdn.microsoft.com/6ab922d0-21c0-4f06-ab5f-4ecd1fe7175d), поэтому писать тесты с использованием NUnit можно, а вот отлаживать их в Visual Studio Express, увы, не получается.

Летом этого года мы запускали два новых тренинга -- ["Программирование на C# для тестировщиков"](http://software-testing.ru/trainings/schedule?&task=3&cid=226) и ["Разработка тестов на C# с использованием Selenium 2.0"](http://software-testing.ru/trainings/schedule?&task=3&cid=228). Было много сомнений, окажутся ли они востребованы. По опросам выходило, что среди тестировщиков-автоматизаторов вторым по популярности после Java является язык программирования Python, а C# находится на третьем месте с достаточно большим отрывом.

Долгое время использование языка программирования C# и платформы .NET было в основном уделом достаточно крупных компаний. Дорогая среда разработки, привязка к операционной системе Windows -- это достаточно серьёзные ограничения, которые многих подталкивали к выбору более открытой и менее дорогостоящей платформы. Например, беплатная и кроссплатформенная Java с замечательными средами разработки Eclipse, NetBeans и IntelliJ IDEA. Или Python, опять же бесплатный и кроссплатформенный, и к тому же недавно компания JetBrains выпустила бесплатную версию среды разработки [PyCharm Community Edition](https://www.jetbrains.com/pycharm/).

Но времена, как видите, меняются. Платформа .NET и средства разработки для неё становятся более доступными и более универсальными.

А это означает, что в ближайшее время популярность платформы .NET должна начать расти, а вместе с ней и спрос на специалистов, владеющих языком программирования C#. И тестировщики-автоматизаторы не являются исключением из этого правила.

Что надо делать? **Срочно учить C#**!
